---
{"dg-publish":true,"permalink":"/posts/3-5/","created":"2025-05-11","updated":"2025-05-11T21:28:00"}
---

만 3년 6개월 직장인으로 살고 있는 나는 요즘 고민이 많다. 만 서른이 된 생활인으로서의 나도 고민이 많다. 나는 그냥 늘 고민이 많다. 근데 요즘은 더 많다.

올해 목표 중에 '빨리 실행하기'가 있었는데 아니나 다를까 그 어느때보다 더 신중하고, 그에 더해 생각의 늪에 빠져있다고 느낄 정도의 폭풍같은 상반기를 보내고 뭔가 실행에 옮겨야 될 것 같은 기분만 가지고 있다. 

올해 초 회사에서는 그동안의 성과를 인정받아(?) 선임이라는 직급..을 달고 회사에서 가장 중요하게 생각하고 있는 프로젝트에 참여하게 되면서 안그래도 많은 고민을 하던 나는 더 큰 부담과 책임을 떠앉게 되었다.

승진(?)도 하고 코어 프로젝트도 하는거면 좋은 기회 아니야? 뭐가 문제야? 싶겠지만 사실 최근 그동안 겪어 본 적 없는 어려움을 겪고 있다. 이 어려움이 어디에서부터 나온걸까 회고하면서 내린 결론을 적어보려고 쿠션 위 맥북을 펼쳐놓고 작은 방에 기대어 앉았다.

먼저 나는 성향상 생활리듬을 통제하는데에 스트레스가 큰 편이다. 예를 들면 잠이 많아서 주말중 하루는 늦잠과 낮잠을 자면서 휴식을 취해야 하고. 타인과의 거리를 띄우고 혼자있는 시간을 반드시 확보해 에너지를 충전해야 한다. 대신 이런 나에게 필요한 최소한의 조건만 채워지면 밤을 새고 죽도록 달릴 수 있는 나도 모르는 파워가 어디선가 나온다. 

두번째, 스케줄과 업무량과 업무내용, 업무 장소가 들쭉날쭉한 프리랜서로 3년간 일해봤던 경험을 바탕으로 판단해봤을 때 (물론 프리랜서만의 절대적인 장점이 있지만), 함께하는 팀과 프로세스가 안정적일 때 시너지가 난다는 믿음을 가지고 있다. 

내가 엔지니어로 지금 다니고 있는 회사에 들어와서 가장 좋았던 것도 서로의 장점을 서로 흡수하고, 단점을 보완하면서 원팀으로 앞으로 나아간다는 느낌을 받았던 것이다. 꼭 내가 없더라도 잘 돌아가는 서비스와, 누가 시키지 않더라도 내가 조금 더 신경쓰면 발전할 수 있는 무한한 가능성. 그런 것들이 내가 더욱더 팀과 프로세스에 신경을 쓰게 된 배경이기도 하다.

그런데 어느 순간 지라 보드 스프린트 세팅, 합리적인 일정 산정, 위클리 미팅 스케줄, 코어 타임 지키기, 효율적인 문서화, 팀내 지식 공지 및 전파 이런 것들에 남들보다 집착하고 있는 나를 발견했다. 

나 스스로도 이런 프로세스 규칙을 지키는 것에 엄격했고, 팀원들도 그래주기를 많이 바랐다. 사실 생각해보면 그냥 일이 되게 하는 방법일텐데, 결국엔 그냥 일이 잘 되기만 하면 되는 거 아닌가 싶고. 내가 너무 유난인걸까. 그런 고민이 매일 나를 괴롭게 했다. 심지어 문서에 있는 틀린 맞춤법을 보면서도 괴로워 했으니..

최근에 나는 두 가지를 알게 되었다. 나는 이전의 일 경험을 통해 삶과 일의 경계가 무너질 때의 어려움을 알게 되었고, 그걸 반복하지 않으려는 강한 욕심이 있는 사람이다. 나에게 있어서 '**지치지 않고 오래 가는 협업**'은 굉장히 중요한 가치라는 걸 알게 됐다. 결국 일은 사람이 하는 거다. 죽도록 일하는 것도 사람을 위해서 하는 거다.

하지만 '원팀 원마인드셋'은 허상이다. 많은 팀이 '원팀 원마인드셋'을 원한다. 공동의 목표가 있다면 어려움을 극복하고 나아갈 수 있다는 믿음 때문일거다. 맞는 말이다. 내가 허상이라고 한 이유는 내가 일에서 중요하게 생각하는 가치가 있듯이 우리팀 팀원들도 각자의 가치와 일하는 이유, 목표치가 다르다. 그리고 협업은 '**서로의 다름을 에너지원으로 삼아 혼자는 가지 못할 길을 같이 가보자고 고군분투**'하는 것이다. 모두가 같은 생각과 가치를 가지고 있다면 팀이 될 이유가 없다. 오히려 다른 생각을 가진 사람들이 모여서 서로를 설득하고 이해시킬 수 있을 때 팀워크가 좋아지고 프로덕트도 발전한다고 생각한다. 나는 최근에 이런 설득의 과정에서 스스로의 부족함을 깨달았고 지쳤었던 것 같다.

올해 초 미드레벨 엔지니어로서의 다음 스텝에 대한 청사진을 나름대로 그리며 '이제 이건 나에게 맡겨도 된다', '적어도 이거 하나는 내가 잘 하지' 하는 나만의 뾰족한 무기 하나를 만들고자 다짐했었다. 이 다짐은 엔지니어로서 어려운 문제를 해결할 수 있는 솔루션을 스스로 찾고 프로젝트를 이끌어나가는 엔지니어링 능력치를 키우자는 것이었다. 

근데 이제 실행에 옮길게 더 늘었다. **팀원들의 다른 생각들도 주의깊게 들어보기. 그만큼 팀원들에게 나의 가치와 기준을 더 명확하게 잘 전달하기.  나에게 믿고 맡길 만한 근거를 마련하기. 서로 설득하고 이해하면서 적재적소에 필요한 무기를 잘 사용하기.**

최근 몇몇 시니어분들에게 얻은 피드백이 있는데 그것도 잘 기억해두려고 한다. 이제 기준을 잘하는 시니어가 아니라 스스로한테서 찾기. 스스로 이끌어갈 만한 주도성을 지금처럼 잘 가꿔나가기. (물어보지 말고 알아서 잘 해야죠 이제 ㅋㅋ <- 근데 이건 솔직히 모르겠다. 계속 물어보고 싶다. 잘 하는게 맞는지..)

이상 끝. 

